# 1基础语法

## 1.1变量

使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可
`your_name="qinjx"`
`echo $your_name`
`echo ${your_name}`

## 1.2字符串

字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

### 单引号

单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
单引号字串中不能出现单引号（对单引号使用转义符后也不行）。

### 双引号

双引号里可以有变量

双引号里可以出现转义字符

## 1.3传递参数

`$#` 表示执行脚本传入参数的个数

`$*`  表示以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数。

如"$*"用「"」括起来的情况、以"$1 $2 … $n"的形式输出所有参数。

`$$` 表示脚本运行的当前进程ID号

`$@` 	与$*相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数。

如"$@"用「"」括起来的情况、以"$1" "$2" … "$n" 的形式输出所有参数。
 
`$0` 表示执行脚本名称

`$1` 表示第一个参数

`$?` 显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。

## 1.4基本运算符

原生bash不支持简单的数学运算，但是可以通过其他命令来实现，例如 awk 和 expr，expr 最常用。

expr 是一款表达式计算工具，使用它能完成表达式的求值操作。 

	val=`expr 2 + 2`

条件表达式要放在方括号之间，并且要有空格，例如: [$a==$b] 是错误的，必须写成 [ $a == $b ]。

乘号(*)前边必须加反斜杠(\)才能实现乘法运算；

if...then...fi 是条件语句，后续将会讲解。

在 MAC 中 shell 的 expr 语法是：$((表达式))，此处表达式中的 "*" 不需要转义符号 "\" 。

# 2常用命令

## 2.1printf 命令

printf 命令的语法：

`printf  format-string  [arguments...]`

`printf "%-10s %-8s %-4s\n" 姓名 性别 体重kg`

%s %c %d %f都是格式替代符

`%-10s` 指一个宽度为10个字符（-表示左对齐，没有则表示右对齐），任何字符都会被显示在10个字符宽的字符内，如果不足则自动以空格填充，超过也会将内容全部显示出来。

`%-4.2f` 指格式化为小数，其中.2指保留2位小数。

## 2.2test 命令

test 命令用于检查某个条件是否成立，它可以进行数值、字符和文件三个方面的测试。

### 文件表达式

`-e filename` 如果 filename存在，则为真
`-d filename` 如果 filename为目录，则为真 
`-f filename` 如果 filename为常规文件，则为真
`-L filename` 如果 filename为符号链接，则为真
`-r filename` 如果 filename可读，则为真 
`-w filename` 如果 filename可写，则为真 
`-x filename` 如果 filename可执行，则为真
`-s filename` 如果文件长度不为0，则为真
`-h filename` 如果文件是软链接，则为真
`filename1 -nt filename2` 如果 filename1比 filename2新，则为真。
`filename1 -ot filename2` 如果 filename1比 filename2旧，则为真。

### 字符串变量表达式

`If  [ $a = $b ] `                如果string1等于string2，则为真  字符串允许使用赋值号做等号
`if  [ $string1 !=  $string2 ] `  如果string1不等于string2，则为真       
`if  [ -n $string  ]`             如果string 非空(非0），返回0(true)  
`if  [ -z $string  ] `            如果string 为空，则为真
`if  [ $sting ]   `               如果string 非空，返回0 (和-n类似) 

## 2.3read命令

-n(不换行) -p(提示语句) -n(字符个数) -t(等待时间) -s(不回显)
如:

	read -p "Enter your name:" name


# 3压缩与解压缩

解压：`tar -zxvf FileName.tar`
压缩：`tar -czvf FileName.tar DirName`

## 3.1五个独立命令

压缩解压都要用到其中一个，可以和别的命令连用但只能用其中一个。

`-c`: 建立压缩档案
`-x`：解压
`-t`：查看内容
`-r`：向压缩归档文件末尾追加文件
`-u`：更新原压缩包中的文件

## 3.2 五个可选参数

根据需要在压缩或解压档案时可选的。
`-z`：有gzip属性的
`-j`：有bz2属性的
`-Z`：有compress属性的
`-v`：显示所有过程
`-O`：将文件解开到标准输出

## 3.3 一个必选参数

`-f`: 使用档案名字，切记，这个参数是最后一个参数，后面只能接档案名
